MI A FUD?
(Félelem - Bizonytalanság - Kétely)
„Tartsd magad távol a Bitcointól. Pusztán délibáb.”
- Warren Buffet, 2014. március 14.
Szándékos félretájékoztató
kampányok terjedtek a médián keresztül,
melyek sok embert félrevezettek,
vagy szkeptikussá tettek a Bitcoinba
való befektetéssel kapcsolatban.
Felveszem a Bitcoin szkeptikus kalapom.
Nézzük meg a legnagyobb aggodalmakat
és az összes tévhitet,
kezdve azzal, hogy
"Nem bízom a Bitcoinban,
mert senki sem tudja, ki hozta létre."
A Bitcoin feltalálója egy
Satoshi Nakamoto álnéven ismert személy.
De senki sem tudja, hogy ő férfi, nő,
vagy esetleg egy csoport.
Satoshi zseniális döntést hozott azzal,
hogy soha nem fedte fel valódi nevét.
Satoshi egy álnév,
egy hamis név.
Úgy gondolom, Satoshi megértette, hogy
ha alapjaiban megingatod a pénzt
és a kormányok pénz feletti kontrollját,
az nem fogja őket feldobni.
Ha te lennél a Bitcoin
nyilvános arca vagy arculata,
egy gyenge pontként
megtámadhatnának a kormányok,
hogy aláássák a Bitcoint.
Ezért Satoshi kerülte a nyilvánosságot.
Ha a pénzhez arcot társítunk,
megváltozik a róla alkotott képünk.
Míg ez egy semleges,
politikamentes dolog.
A pénz mögött nem kellene,
hogy egy központi vezető álljon.
Bitcoin lényege, hogy decentralizált.
Ezért Satoshi nemcsak álneves,
hanem végül teljesen
kivonta magát a projektből.
Ez egy fontos lépés volt
a Bitcoin decentralizálttá válásában
és a politikai támadások elkerülésében.
Míg más esetben, pl. az
Ethereumnál van központi vezető.
Mi történik, ha letartóztatják Vitalikot,
vagy ne adj' Isten,
valami rossz történik vele?
Ő a gyenge pont az
Ethereum ökoszisztémájában.
Satoshi alapjaiban értette meg,
miről szól a Bitcoin:
Az állami pénzkontroll megkérdőjelezéséről,
s az emberek pénzük feletti
szabad önrendelkezéséről.
Ha ilyet teszel, célkeresztbe kerülsz.
Szóval ez egy független pénz.
Túl jól hangzik, hogy igaz legyen.
Mi van, ha a kormányok
betiltják a Bitcoint?
Hogy az USA kormánya betiltsa a Bitcoint,
elég elképzelhetetlen.
Nem tudom, hogyan lehetne
ezt megvalósítani.
Tekintve, hogy egy elismerten
decentralizált árucikk.
Nem hiszem, hogy valóban
szándék lenne erre.
Számos szabályozó van, akik
nyitottak az előnyeire,
csakúgy, mint a törvényhozók
a Capitóliumban és másutt.
A legnagyobb fenyegetést
az USA kormánya jelenti.
Tudomásunk szerint, az USA kormánya
életképesnek tekinti a Bitcoint.
Ha egy kormány megpróbálja
lefoglalni a bitcoinodat,
elvenni vagy illegálissá tenni,
felbukkan egy másik kormány
és azt mondja:
- Nálunk legális a Bitcoin!
Azon kormányok, melyek megpróbálják
elvenni az emberektől,
a saját vesztüket okozzák.
A Bitcoin egy elosztott digitális pénz,
katonai szintű titkosítással védve.
Túlélésre optimalizálva.
Úgy tervezték, hogy ellenálljon
egy állami szintű támadásnak.
Tehát ez a legnagyobb fenyegetés,
de az is egy fenyegetés,
amire a Bitcoint szánták.
Van egy fontos bírósági ügy,
mely Bernstein kontra
Igazságügyi Minisztérium néven ismert.
Egy egyetemi professzor
szerette volna közzétenni
az általa készített
kriptográfiai vagy titkosító szoftvert.
De a kormány a szövetségi
szabályozások alapján előírta,
hogy a szoftvert előbb nyújtsa be
előzetes jóváhagyásra.
Bernstein úgy vélte, ez sérti az első
alkotmánykiegészítésben foglalt jogait.
Pert indított a kormány ellen,
és végül megnyerte.
A döntés kimondta, hogy
a szoftverprogramozás vagy
a programozási nyelv
az alkotmány első kiegészítése által védett,
a szólásszabadság része.
Ez fontos a Bitcoin szempontjából,
mert a Bitcoin kriptográfiai szoftver.
Azt gondolhatnánk, hogy ez is védett
az Alkotmány első kiegészítése alapján.
Talán nem fogják teljesen betiltani,
de van, aki komolyan aggódik,
hogy a Bitcoint valahogy le lehet állítani.
A Bitcoint nem lehet elpusztítani,
főleg azért, mert nagyon
egyedi módon van felépítve.
Amíg nem lehet elpusztítani
a világ összes számítógépét,
melyeken rajta van a Bitcoin kódja,
addig nem lehet megsemmisíteni.
Amíg nem tudsz leállítani minden gépet,
mely a bányász szoftvert futtatja
és biztosítja a hálózatot,
magát a hálózatot sem lehet
leállítani vagy megsemmisíteni.
Végső soron, amíg nem vagy képes elvenni
a privát kulcsokat minden
bitcoint birtokló embertől,
konkrétan az egyes Bitcoinokat
sem lehet megsemmisíteni.
Tekintve, hogy ez egy nyílt forráskódú szoftver,
egy decentralizált, peer-to-peer rendszer,
amely több mint másfél évtized alatt épült ki,
elérte azt a szintet,
hogy némi kárt tenni benne,
vagy lassítani lehetséges. Persze.
De nem lehet elpusztítani,
mert elég annyi,
hogy a kód fusson egy számítógépen akárhol,
és a Bitcoin működik.
Sokan úgy gondolják, hogy
a Bitcoin tönkreteszi a környezetet,
mert túl sok energiát használ.
Nézzük meg ezt alaposan!
A megújulók aránya
a Bitcoin bányászat terén
valójában meglepően magas.
A Bitcoin bányászathoz használt
energia nagy része zöld,
megújuló, kihasználatlan energia,
valójában nem növeli a bolygó
CO2 kibocsátását.
A Bitcoin Bányászati Tanács szerint
- mely a globális Bitcoin bányász hálózat
több mint felét képviseli -,
a bitcoin bányászat kb. 58%-a
zöld és megújuló energiát használ.
Ez azt jelenti, hogy itt
a legmagasabb az arány
a megújulók használatában
bármely más iparághoz képest a világon.
Az a nagyszerű a Bitcoinban,
hogy a bányászat azonnali és mobilis.
Ott használhatod az energiát,
ahol elérhető.
Azok a legsikeresebb bányászok,
akik a legolcsóbb energiát találják meg.
A legolcsóbb energia az, ami
a legkevésbé károsítja a környezetet.
A Bitcoin bányászat
- a proof-of-work bányászat -
élen jár a megújuló energiákra
való átállásban.
Aki számára fontos a tiszta és zöld
energiaforrásokra való átállás,
támogatnia kéne a Bitcoin bányászatot,
mivel ez az út, amin eljuthatunk oda.
"Annyi energiát felhasznál,
mint némely kis ország."
Oké. Nemúgy, mint a bankszektor?
Hány bankfiók mellett haladsz el
hazafelé vagy munkába menet?
Jártál már bankban?
Minek ennyi hatalmas épület,
amit fűteni és hűteni kell,
míg akik bennük üldögélnek,
semmit sem csinálnak?
Mind használunk bankkártyát,
pénzt utalunk egymásnak.
Rengeteg elektromos áramot
használunk mindehhez.
Az aranybányászat 6x annyi
áramot használ, mint a Bitcoin.
Minden, amit nap mint nap teszünk
azért van, hogy értéket teremtsünk.
A Bitcoin lehet az energia
értékké alakításának tökéletes módja.
Láttad az USA éjszakai műholdképét?
Teljesen sötét, kivéve
Észak-Dakotát és Nyugat-Texast.
Miért?
Mert gázt fáklyáznak.
Olajat termelnek
és közben gáz is felszabadul.
Nincs vezeték, ezért szó szerint
a levegőbe engedik, és meggyújtják.
Ez elég káros a környezetre.
Látványos fényjáték,
de ez így negatív.
Mit tehetnénk?
Felhasználhatnánk a gázt,
csatlakoztathatnánk egy mikroturbinát,
és átalakíthatnánk elektromos árámmá.
Csatlakoztathatnánk hozzá
egy bányászgépet.
Már nincs is szükség vezetékre,
hogy továbbítsuk ezt az értéket.
Csak internetkapcsolatra van szükség.
Nem kell azonnal felhasználni.
Nem kell madarakat ölni
szélerőművekkel, szélgép farmokkal.
Ez egy tökéletes módszer
az energia értékké alakítására.
Ez nettó pozitív a környezet számára,
kivonjuk a széndioxidot
a fáklyázott gázból.
Ez hatalmas előny,
de senki sem beszél erről.
Mert a hatalmon lévők
- a bankok -
nem akarják, hogy átálljunk
egy jobb pénzrendszerre.
A Bitcoin bárhol elérhető,
bárhol a bolygón.
Van internetkapcsolat,
gyakorlatilag bárhol elérhető
a műholdaknak köszönhetően.
Bányászhatnak szeméttelepen,
vagy akár tehénfarmon,
vagy szennyvíztisztító telepen is.
Elég a metánt égetni,
a metán gyúlékony gáz.
Ezzel a metánnal elektromosságot
tudsz termelni és CO2-vé alakítani.
Ez nagyon pozitív hatást
gyakorol a környezetre,
mert a metán
- mint üvegházhatású gáz -
84x károsabb, mint
a szén-dioxid 20 évre nézve,
és 27x károsabb
100 éves időszakot nézve.
Értéket teremtesz,
miközben óvod a környezetet.
Szerintem a Bitcoin bányászat
egyre jelentősebbé válik,
és már most minden idők leghatékonyabb
környezetvédelmi eszköze.
De várjunk csak!
Nem rosszfiúk használják a Bitcoint?
A bűnözők rájönnek,
hogy egy rakás pénz lopásakor
a legkevésbé értelmes dolog az,
hogy egy nyilvános főkönyvben
rögzíted minden egyes lépésedet,
egészen ameddig ki nem lépsz belőle.
A Bitcoin korai időszakában
sok rosszindulatú tevékenység zajlott,
mivel gyorsan alkalmazták
ezt az új technológiát.
Manapság elsődlegesen nem
fizetőeszközként használatos a bitcoin.
A hírszerzésben dolgozók közül,
akik hajlandóak nyíltan beszélni a Bitcoinról,
azt vallják, hogy jobban szeretik,
ha a bűnözők Bitcoint használnak,
mert különleges módszerekkel
nyomon tudják követni őket.
Privát, de nem teljesen.
Az igazság azonban az, hogy
a kriptovalutákkal elkövetett
pénzügyi bűncselekmények aránya
nagyon-nagyon alacsony.
Ez több okból is így van.
Könnyebb kivizsgálni a csalásokat
és pénzügyi bűncselekményeket
a kriptovaluták esetében, mint a
hagyományos pénzügyi rendszerben.
Ez a blokkláncok alapvető
tulajdonságainak köszönhető.
Minden tranzakció megjelenik
a főkönyvben és nyomon követhető.
Sokan azt hiszik, a Bitcoin anonim.
De nem az,
hanem álnevesített.
Lépten-nyomon hallani történeteket,
hogy rosszfiúkat kapnak el
blokklánc megfigyelés segítségével.
Lehetséges nyomon követni az embereket.
2016-ban történt egy hackertámadás
a Bitfinex tőzsde ellen,
mely során 70 millió dollár
értékű Bitcoint loptak el.
Az ezt követő hat évben
a pénzmosók megpróbálták
mozgatni ezt a vagyont.
Hogy eltitkolják,
elrejtsék a tranzakciókat,
olyan technikákat alkalmaztak, mint
mixelési szolgáltatások, dark webes piacterek,
anonimitást növelő érmék,
és gyakorlatilag minden
pénzmosási technikát, ami csak létezik.
Öt vagy hat évvel később,
az IRS bűnügyi nyomozói
vissza tudták szerezni ezt a vagyont,
és letartóztattak két személyt
New York Cityben.
Mikor végül sor került a lefoglalásra,
- öt vagy hat évvel később -,
az anno 70 millió dollár értékű összeg
kb. 4,2 milliárd dollárra nőtt,
s ezzel az USA történetének
legnagyobb lefoglalásává vált.
Ez csak a bitcoinnal fordulhat elő.
Ilyen eset nem történik
hagyományos fizetőeszközzel.
Rendkívüli dolog, hogy
nem csak a kormány tudja
nyomon követni a bitcoin tranzakciókat.
Mindenki képes rá.
Hallhattunk már olyat,
hogy Bitcoint loptak el.
Ez azt jelenti, hogy a
Bitcoint meg lehet hackelni?
Nem lehet feltörni.
A Bitcoint nem lehet meghackelni.
Azok számára, akik újak a kripto világában,
a Bitcoin egy külön kategóriába tartozik,
mivel főleg a biztonságra fókuszál:
a proof-of-work biztosítja
a főkönyv védelmét,
és azt, hogy túl drága lenne
hamis bejegyzést létrehozni.
2014-ben volt egy Japánban működő tőzsde,
az akkori legnagyobb
bitcoint kezelő szolgáltató.
2014-ben feltörte egy orosz hacker.
Igazság szerint a tőzsdéknek
lehetnek kiberbiztonsági sebezhetőségeik,
és egy behatoló kijátszhatja ezeket,
hogy onnan bitcoint lopjon.
De magát a Bitcoin szoftvert
nem lehet meghackelni.
Valójában megállíthatatlan.
A Bitcoinra úgy is gondolhatsz, mint
egy bankra a Main-Main sarkon,
ahol időről időre megjelenik egy
bankrabló, aki ki akarja rabolni.
A Bitcoinnak minden nap, minden másodpercében
több ezer „bankrablója” van,
akik sebezhetőséget keresnek,
hogy megtámadhassák és kifoszthassák.
Már sokkal magasabb szintű
biztonságot és megbízhatóságot nyújt,
mivel már több mint egy évtizede létezik.
Azt kérdezik:
„Nem hackelnek meg?”
A bankok rendszereit visszatérően feltörik.
Minden nap. Engem is érintett.
Bankot kellett váltanom.
Meg kellett változtatnom a telefonszámomat.
Mindent meg kellett változtatnom.
De ez egy bankon keresztül történt.
Senkinek sem sikerült - kopogjuk le -
a Bitcoin blokkláncot meghackelni.
„3-féle ember létezik: akik látnak;
akik akkor látnak, ha megmutatják nekik;
és azok, akik nem látnak.”
– Leonardo da Vinci
Tanulj a Bitcoinról: https://huszonegy.world